# 分娩与产后

## 分娩

推进分娩的13种方法

	1. 获取分娩的各种咨询
	2. 获得休息
	3. 获得营养
	4. 获得安静
	5. 保持幽默
	6. 保持浪漫
	7. 保持积极
	8. 保持舒适
	9. 获取装备
		a. 有助于分娩的喜欢的东西
	10. 发出声音
		a. 想发出什么样的都行
	11. 保持活动
	12. 保持直立
	13. 保持湿润

衡量进展的3个指标

	1. 宫颈消失
		a. 消失度0
		b. 消失度50%
		c. 消失度100%
	2. 宫颈扩张
		a. 分娩前期：1～2厘米
		b. 剧烈时：3～9cm
		c. 最终：10cm
		d. 正常进展是每小时1cm
	3. 宫颈下降
		a. 0站台表示中部
		b. 正负数表示宝宝所在的位置

找到最佳分娩姿势

	1. 蹲姿
		a. 蹲姿保留在第二阶段，宫颈完全打开时
	2. 跪姿
	3. 坐姿
	4. 站着或靠着
	5. 侧躺

预分娩：可能会有的体验

	1. 感觉到宝宝入盆
	2. 频繁小便
	3. 下背部疼痛
	4. 更强的假性宫缩
	5. 腹泻
	6. 阴道分泌物增加
	7. 见红
	8. 破水
		a. 1/10的孕妇时分娩前破水

分娩判断

预分娩宫缩

	1. 不规律
	2. 非进展性
	3. 感觉更多发生在前面，在下腹部
	4. 从无痛到中度不适，更像挤压而不是疼痛
	5. 变换姿势，变得不那么强烈
	6. 钢筋子宫像个硬球

分娩宫缩

	1. 遵循规律的模式
	2. 进展性的，越来越强，越来越长，越来越频繁
	3. 感觉在下腹部，辐射到下背部
	4. 从不舒服的压迫感到抓、拉、痉挛疼痛
	5. 变换姿势不会变化
	6. 伴随见红
	7. 子宫变得像岩石一样硬，不得不停下正在做的任何事

分娩阶段

	• 第一阶段
		○ 初期或潜伏期：开1～4cm
		○ 活跃期：开5～8cm
		○ 过渡期：开9～10cm
	• 第二阶段
		○ 休息和推出期
		○ 胎头着冠和娩出期
	• 第三阶段
		○ 胎盘娩出期

第一阶段：初期

	• 可能会有的感觉
	• 身体发生了什么
	• 能做什么
		○ 呆在家里度过
		○ 吃点东西
		○ 保持膀胱排空
	• 给爸爸的建议
		○ 夜里鼓励孕妇睡觉
		○ 白天鼓励休息

第一阶段：活跃期

	• 可能会有的感觉
	• 身体正在发生什么
	• 能做什么
		○ 宫缩之间休息，为身体充电
		○ 呼吸：宫缩开始深呼吸，缓慢有节奏
		○ 经常变换姿势
		○ 每小时喝一杯水
		○ 每小时排空一次膀胱
		○ 考虑泡在水里
	• 活跃期给爸爸的建议
		○ 保持安静的环境
		○ 陪伴，减少恐惧紧张
		○ 和孕妇一起做深呼吸

第一阶段：过渡期

	• 可能会有的感觉
	• 身体正在发生什么
	• 能做什么
		○ 调整姿势，找到对自己有用的姿势
		○ 不要让背部受力
		○ 使用浴缸或者淋浴进入放松-分娩模式
		○ 宫缩之间要彻底休息
		○ 专注于释放，脑袋里描绘宝宝正从宫颈通过的画面
		○ 用不断吹气的方式客服任何推出的冲动。宫颈完全打开前推出，可能会导致宫颈肿胀
	• 给爸爸的建议
		○ 体谅她

第二阶段：推出宝宝

	• 可能会有的感觉
	• 身体正常发生什么
	• 能做什么
		○ 知道什么时候可以推，怎么推
		○ 试着用自己的方式用力
	• 怎么避免会阴侧切
		○ 练习凯格尔运动：每天最少100次
		○ 练习凯格尔运动放松模式
		○ 避免分娩采取平躺、脚踩马镫的姿势
		○ 控制推出
		○ 会阴按摩，轻柔理顺他们
	• 给爸爸的建议
		○ 提醒伴随放松
		○ 凉爽的布擦拭
		○ 提醒深呼吸
		○ 按摩

第三阶段：娩出胎盘

	• 可能会有的感觉
	• 身体正在发生什么
	• 能做什么
		○ 享受和宝宝在一起
		○ 拥抱和爱抚：宝宝时有意识的
		○ 找奶头不要给他太多帮助，让他自己建立连接
		○ 新出生宝宝会警觉一个小时，和宝宝在一起建立联系


## 产后

产后检查

	1. 是否仍有宫缩
	2. 手术伤口
	3. 产后适应方面的问题
	4. 是否持续出血或阴道分泌物
	5. 泌尿问题
	6. 会阴不适
	7. 母乳喂养进行怎么样
	8. 情绪管理方面的建议
	9. 血压和脉搏
	10. 检测血红蛋白
	11. 产后健康饮食和生活方式
	12. 子宫触诊

第一周

	
可能会有的感觉

	1. 兴奋
	2. 不堪重负
	3. 需要休息
	4. 起伏不定
	5. 疲惫
	6. 产后宫缩痛
	7. 会阴疼痛
	8. 留学和阴道分泌物
	9. 感觉头晕
	10. 排尿困难
		a. 多喝水
		b. 知道流水声
	11. 漏尿
	12. 大汗淋漓
	13. 便秘
	14. 痔疮疼痛
	15. 胀气
	16. 为宝宝生成乳汁

从分娩中康复

	1. 吃康复食物
	2. 吃5S康复食物
	3. 少食多餐
	4. 多喝海产品和omega-3
	5. 避免不利康复的物质
	6. 幽默时最好的药物
	7. 享受抚触的康复力量
	8. 听康复音乐
	9. 活动康复中的身体
	10. 睡眠治愈
	11. 不要担心，要快乐
