
## 整体性学习
* 整体性学习基于三个观点：结构、模型和告诉公路
### 结构
* WHAT：结构是一系列紧密联系的知识。
* HOW：建立良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，建造一座设计良好的城市。建立结构时，尽量多的建立各种知识间的联系。
* why：理解就是结构高度发达完善的结果。便于理解和掌握知识
### 模型
* what：模型是简化的结构，结构的快照，更简单和易于存储。
* how：压缩信息，将一些核心概念联系在一起，就可以创建一个模型。
* why：对于快速学习新概念至关重要。开始创建结构或在当前结构上添加内容。
* 模型是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，再次基础上引申出全部的知识。
####  成熟结构
* 感知结构：发展最好的机构，视觉听觉等感知结构
* 关系结构：故事、人物以及人物之间的相互关系
* 基础数学结构：简化各种学科里的各种关系
* 比喻法--结构、模型和高速公路
#### 模型从哪里来
* 生活经验
* 其他学科中的知识结构。
* 只要和所学的类似，都可以拿来作为模型。

### 高速公路

* 建立结构与结构之间的连接。
* 高速公路激发创造力

### 整体性学习的顺序

* 获取： 信息进入自己的眼睛和耳朵，获取阶段的目标是获取的信息要准确，信息量要压缩。
* 理解： 理解信息的基本意思，并放在上下文中联系
* 拓展： 形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构
* 纠错： 在模型和高速公路中寻找错误，这个阶段要删除无效的联系。
* 应用： 把纠错带入最后的水平，通过比较信息是如何在现实中运行的来进行调整。
* 测试： 上面阶段的每一步都需要测试。

#### 获取阶段

* 目标：
    * 简化
        * 在获取信息中将无用的东西尽量删除，只有那些对你形成模型有帮助的才需要认真学习。
        * 如果不需要掌握的信息，可以大胆跳过。
    * 容量
        * 知道的越多，理解的就越深
    * 速度
        * 速度看起来与容量和简化相反，读的越快，漏掉的信息就越多，信息获取也就越差。

#### 理解阶段

* 获取信息而不理解是没有任何价值的，这就是所谓的填鸭式学习。
* 对信息的理解有三个层次，层次越高，对信息的理解越深入。
    * 理解阶段
    * 拓展阶段
    * 应用阶段
* 如何理解：
    * 理解信息的表达的意思
    * 信息是怎么来的
    * 和其他信息直接的关系
    * 怎么用这个信息解决外部世界的问题。


#### 拓展阶段

* 整体性学习的真正开始。
* 如何做
    * 建立信息与其他信息之间的连接
    * 应用模型来简化和拓展结构。
    * 拓展对信息的理解：信息的由来，和其他信息是怎么联系在一起的。
* 拓展的方式
    * 深度拓展：知识背景探究，牢牢锁定知识的最佳办法，也是最花费时间的。
        * 知识从何而来
        * 结论来自何处
        * 结论之前的实验都是怎么样的
    * 横向拓展：在知识周围建立联系，建立模型，在模型和原知识之间建立联系
        * 知识不会孤立的存在，类似的结论有哪些
        * 哪些地方类似
        * 哪些地方不同
        * 同一时期还有其他哪些发现
        * 同一作者还有哪些发现
        * 同一领域还有哪些发现
    * 纵向拓展
        * 知识都坐晕一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到。
        * 比喻法和内在化湿进行纵向拓展的最好办法。
        * 纵向拓展要求在结构之间建立高速通道。

#### 纠错阶段

* 纠错可以看作在整体性知识网络中做修建工作，添加特殊例子，删除现实不存在的联系。
* 方法：
    * 阅读与自己观点想法的书籍
    * 把结论放入现实世界看看
* 纠错的最终途径就是实践

#### 应用阶段

* 应用是学习的最终目的

#### 测试阶段

* 获取阶段的测试：以前看过或者听过这个知识吗
* 理解阶段的测试：理解知识的含义吗
* 拓展阶段的测试：我知道知识从哪里来，与那些知识有关系吗
* 纠错阶段的测试：我删除了不恰当的联系了吗？删除了错误的结论吗
* 应用阶段的测试：我将知识应用到实际生活了吗

### 找出薄弱环节

* 获取
    * 表现
        * 阅读和听讲速度慢
        * 需要反复阅读
    * 原因
        * 阅读/学习习惯不好，容易分心
        * 不好的记笔记习惯
        * 不理解基本的名次和语法
    * 如何做： 养成良好的学习、阅读和记笔记的习惯
* 理解
    * 表现
        * 虽然在读书，但不知道作者在说什么
        * 笔记记得很清晰，但不明白是什么意思
    * 如何做
        * 找写的更好、解释更清楚的材料阅读
        * 放慢阅读速度，寻找不同的说法
* 拓展
    * 表现：缺少灵活性
    * 如何做：多思考，举一反三
* 纠错
    * 表现：错误联系太多
    * 如何做：发现自己在某问题上的看法是不是错误的。
* 应用
    * 有没有应用学习的知识


## 信息结构

* 信息类型
    * 随意信息
    * 观点信息
    * 过程信息
    * 具体信息
    * 抽象信息

* 随意信息
    * 是什么
        * 孤立信息，没有规律，无法再加工
        * 需要死记硬背的知识就是随意信息
    * 处理方法
        * 尽量发现存在的逻辑关系
        * 联想法
        * 挂钩法
        * 压缩法
    * 难点
        * 非常容易遗忘
        * 最不容易进行整体性学习
* 观点信息
    * 是什么
        * 存在争论的信息
    * 难点
        * 在获取阶段，需要检查大量的信息以寻找其中的模式。
    * 如何做
        * 速度法
        * 图表法
* 过程信息
    * 是什么：教导你如何行动的信息
    * 如何做：不断联系，反复去做
    * 应用的方法：依赖正确的模型，通过练习慢慢形成结构，正确的模型可以提高学习速度，以下是改进模型的技术
        * 内在化
        * 比喻法
        * 图表法
        * 模型纠错
    * 难点
        * 需要投入大量的时间练习
* 具体信息
    * 是什么：实际中可以观察到、听到、触到的信息，
    * 如何做：内在法将信息与多个感官相联系
* 抽象信息
    * 缺少与感官的直接联系：如数学、物理、心理学。
    * 抽象信息难以理解，但逻辑性很强。
    * 如何做：将之以具体的层次。内在法、比喻法和模型纠错。
    * 难点：理解和拓展阶段，打好基础至关重要。

### 如何使用五种信息类型

* 判断信息属于哪一类
* 弱结构和强结构
    * 随意信息是最弱的结构，难以进行整体性学习，学习时间长，而实际价值又很有限
    * 具体信息结构和过程信息结构是最强的信息结构，二者会唤起实际经验

### 学习的目标

* 要想超出机制本身，光有热情还不够，要寻药各种应用知识的腿精，知识因“用”而获得新的意义。


## 整体性学习技术

* 获取知识
    * 快速阅读
    * 笔记流
* 联系观点
    * 比喻
    * 内在化
    * 图表法
* 随意信息的处理
    * 联想法
    * 挂钩法
    * 信息压缩技术
* 知识扩展
    * 实际应用
    * 模型纠错
    * 以项目为基础的学习

### 快速阅读

* 指读法
    * 方法：通过手指在书本上移动，眼睛的注意力跟着手指走。
    * 指读法能通过调整手指移动的速度来控制阅读的速度。快速阅读不仅仅是读得快这么简单，有时候你需要降低阅读速度以仔细揣摩重点内容，有时候你需要略过不重要的内容。
* 练习阅读法
    * 练习阅读的唯一目的是训练自己以尽可能快的速度理解所读内容。
    * 速度练习
        * 你可以通过阅读一本从未读过的书来练习阅读，在书上做一个标记，设定3分钟，然后用指读法从标记开始，以稍快于自己能读懂内容的速度进行阅读，3分钟一到，停止阅读，再做一个标记。
        * 算算自己读了几行，再乘以每行平均单词数（第一段总单词除以第一段行数），得到自己刚才3分钟的总阅读单词数；再除以3分钟，得到大约每分钟的阅读单词量。
        * 这个练习能测试你提高阅读速度的空间有多大。
    * 理解力练习
        * 先阅读3分钟的材料，然后尽可能地写下你记下的知识点（不准翻书）。
        * 再读一遍材料，边读边记下所有的知识点，然后比较两份记录，看看自己正确的知识点有多少，错误和没写的有多少，用前者减去后者，再除以总数，得到的数字就是你以一定的阅读速度阅读这一类型材料的理解能力
        * 通过降低阅读速度练习，你可以提高自己的理解能力，以实现最快的阅读速度和最好的理解能力。
* 积极阅读法
    * 准备好要读的书和笔记本，在笔记本上写下每章的标题和亚标题，每读完一小部分时（指读法），在笔记本上记一些笔记。
        * 这一节中主要观点是什么？
            * 仅仅促使你完整地获取信息
        * 我怎样才能记住主要观点？
            * 迫使你对信息进行联系、视觉化和比喻法
        * 我要怎样将主要观点拓展开以及应用它。
            * 将信息应用在不同的情境中
    * 这三个问题迫使你将每个知识点都要经过整体性学习里的理解、拓展和应用三个阶段。
* 练习
    * 买一两本内容适合做快速阅读练习的书。
    * 确保至3周内每天15分钟进行阅读速度和理解力的练习。
    * 练习指读法两周。
    * 每周练习1次积极阅读。

### 笔记流

* 笔记流技术的目标是提供一个平台以联系学到的东西。
* 如何做
    * 使用笔记流时，首先写下最主要的观点，尽量用很短的单词来替换完整的句子，这可能会降低可读性，但是提高了上课时的学习效率。事实、日期、细节和描写要尽量减少单词量，不要写冗长的段落。
    * 一旦你写下了一个观点，下一步就是在这个观点和其他观点之间画上一些箭头，观点不是建立成金字塔式的结构，而是呈现出相互关联的关系，这个过程与实际的整体性学习策略类似，观点连在一张网中。
    * 比喻法、图表法以及信息压缩技术都可以与笔记流相结合，通过笔记流，你可以写下各种主要的观点，也可以将观点与图像、图表以及其他主题相联系。

* 笔记流技术涉及两个方面：记录和拓展。
* 笔记流会为了当前的理解而牺牲一些随后的可读性。通过减少笔记内容和增加各种联系或图表，学习变得更具整体性。如果课堂上的信息量极大或者你打算课后好好地复习笔记，建议你采取混合型笔记流方法。
* 混合型笔记流
    * 课下笔记流
        * 课堂上按常规记笔记，下课后再根据笔记内容制作标准的笔记流。
        * 假如你觉得跟不上课堂的节奏，这种策略会给你更多的时间消化知识。虽然花的时间比单纯的笔记流或传统线性笔记更长，但是它兼顾了可读性和理解性。
    * 评注流
        * 有些课程上课时信息量很大，如果你想疯狂地记下每一个细节，笔记流几乎不可能做到。笔记流只能保证在很少的时间里记下所有最关键的信息。
        * 大多数优秀教师会在课堂上留有思考的时间，在这些时间里，你可以创造整体性学习需要的联系、比喻和图表。
        * 首先写下最关键的信息，然后在信息之间加入联系。

* 练习
    * 买一本专门的笔记本，在封面上写下“笔记流技术练习本”。
    * 确保2周内每天练习1次：把你课堂上记的笔记拿出来，按照笔记流的方式重新记录，记下知识点并在知识点之间画上联系。
    * 练习将其他技术融合到笔记流技术中。


### 练习观点

* 将要处理的知识分为两类，有选择地应用这些方法
    * 困难信息：可能是一系列日期，或者是一系列步骤。步骤间没有什么逻辑关系。困难信息可能是抽象信息、随意信息，在这些情况下，应用联想法可以使知识记得牢。
    * 关键信息：就像是一座建筑的地基，它构成了我们学习其他知识的基础。一个初学矩阵的学生会发现行列式和行化简是非常重要的两个问题。

### 比喻

* 比喻就是在不熟悉的知识和熟悉的知识之间架起一座沟通的桥梁。
* 比喻法就是建立模型

* 如何做
    * 确定你要深入理解和记忆的信息，在上面例子中就是经典条件反射。
    * 在你的个人经验中寻找与信息部分相似的东西，要达到完全符合不太可能，所以与其寻找一个完全符合的东西，不如稍作让步，找到十几个部分符合的“不完美比喻”
    * 重复上述过程，检查比喻不恰当的地方。

* 练习
    * 坚持至少两周内每天一次好好阅读学习内容，阅读完教材或笔记后，写下至少五个主要观点。
    * 针对每个观点，写一个可以解释观点的比喻。
    * 假如比喻不能完全解释观点，尝试寻找更多可以解释观点的比喻。
    * 应用10岁规则。是否能用这个比喻解释给一个10岁的小孩听？假如你的比喻还是和原始观点一样，孩子听不懂。重新来过吧，直到你找到简单的他能明白的比喻。
    * 针对其他观点，重复上述过程，直到你确定自己真正理解为止。

### 内在化

* 指不仅仅在脑海中出现图像，而且有声音、触觉和情感等。一般说来，一幅图就足够了，但是能够调动更多的感知与知识联系在一起，甚至与情感相连，得到的关联一定比单一的图像更强（即所谓强联系）。
* 如何做
    * 明确你要内在化的概念。这是一个生物过程，还是编程中的函数或者是一个数学概念？
    * 从建立脑海中的图像开始。如果你不习惯内在化，可以先试着在纸上画出概念的粗略图，多次尝试后，你就会直接在脑海中想象了。
    * 脑海中的图像是静态的，还是栩栩如生的动态场景？掌握一个行列式需要好几个步骤，所以要让图像动起来，就仿佛在看一部电影一样。
    * 现在开始加上其他感官。试着用手去拿它，去摸它，去打开它，去嗅它的味道，去听它的声音，动用你身体的所有感官，将所有的感觉与运动的图像相联系。
    * 加入更多的感觉或情感。
    * 不断重复和优化图像，直到你一想到它就能很快地回忆起知识。

* 练习
    * 取一张白纸和铅笔，准备作画。
    * 打开课本，找两个概念或观点，如果你不太熟悉内在化，建议你选择容易想象出图像的概念先试一试。完全抽象的概念或者过于复杂的概念对于初学者来说不太适合。
    * 在脑海中建立图像，将感觉和情感加上去
    * 根据脑海中所想，快速画出概念的图像来（30～60秒）。
    * 坚持两周每天选几个概念练习内在化过程。

### 图表法

* 图表是内在化的简化。创作图表比想象一幅图像花费的时间更多，但是操作起来更容易，而且可以用于非常抽象的观点，抽象的观点一般难以想象。
* 一幅图表就是一幅将多个信息压缩在一起的图画，图表最常见的形式是带有数字信息的图表。散点图可以将成百上千的数据点压缩到一张图中，流程图技术可以把一系列复杂的内部作用关系和步骤绘制到一幅图中，让人容易看明白。
* 三种主要的图表类型：流程图、概念图和图像

* 练习
    * 找出一个观点或是一系列概念，准备画图表。
    * 设定时间2～5分钟，然后开始画图表，图表可以是上面的任何形式。
    * 时间一到，停止画图表，统计一下你的工作量，包括信息的多少、建立了多少联系，等等。
    * 每天进行一次，重复两周，直到你可以轻松自如地画图表。

### 随意信息的处理

* 联想法、挂钩法就是处理随意信息的方法，它们能加速记忆，而且也符合大脑的学习方式。
* 处理随意信息的方法需要不断地练习

### 联想法

* 它的目的是将一系列观点串在一起，就像链条，一旦进入链条中的一环，就可以轻易地到达链条中的其他环节。
* 如何做
    * 创造顺序
    * 给清单中的每一项设一个符号
    * 创建属于自己的联想

* 练习
    * 选择一个公式、列表、一组知识或者任何可以按某种顺序表示的知识
    * 按照上述联想法的步骤，将知识整理成列表，创造符号，形成合适的联系。反复回顾你的联想列表，确保所有的知识生动有趣，符号重复现象少以及容易明白符号代表的真正含义。
    * 在本智力挑战练习1周后，把之前联想过的拿出来检查一下，看看自己能不能回忆起来。
    * 2周后，开始限定时间练习，以提高运用联想法的速度。


### 挂钩法

* 挂钩法类似于联想法。利用挂钩系统，你可以将要记忆的信息与数字联系在一起，所以即使这些信息并不是按照特殊顺序排列，你也能回忆起每一个信息来。挂钩法对于记忆日期类的数字也是很有用的，挂钩法并不是将一系列观点互相联系在一起，而是将每一个观点与一个特殊的数字联系在一起。


### 信息压缩的技术

* 记忆术
    * 用一个短语或单词来储存数个信息的方法。
* 图像联系
    * 图像联系可以看作联想法和图表法或内在化的综合体，办法是把几个信息联系起来并且用一张图表来表示。
* 笔记压缩法
    * 笔记压缩对于快速掌握大量材料是一个有用的办法。它可以作为应用其他信息压缩技术、联想法、挂钩法或其他整体性学习技术的起点。

### 模型纠错

* 模型纠错实际上就是实践的代名词：不断地练习和实践，在实践中发现问题，测试自己是整体性学习过程中纠错的唯一手段。


## 费曼技巧

* 选择要学习的概念
    * 首先选好你打算深入理解的概念，拿一张空白纸，在最上方写下概念的名称。
* 设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点
    * 这一步你要假想自己费尽口舌让一名毫无这方面知识的学生听懂，并把你的解释记录下来。这一步至关重要，因为在自我解释那些你理解或不理解的知识过程中，你会理解得更好，而原先不明白的地方也得以理清。
* 当你感到疑惑时，返回去吧
    * 每当你碰到难题感到疑惑时，别急着往下走，学习不是单行道，回过头来，重新阅读参考材料、听讲座或找老师解答，直到你觉得搞懂了为止，然后把解释记到纸上。
* 简单化和比喻
    * 如果你的解释很啰唆或者艰涩，尽量用简单直白的语言重新表述它，或者找到一个恰当的比喻以更好地理解它。


## 超越整体性学习

### 能量管理

* 增加你的能量储备
    * 每周有3～5次运动
    * 每晚有七八个小时的睡眠
    * 吃粗纤维和粗加工的食物
    * 多喝水
    * 一天吃四五餐，每次吃七分饱
* 将你的日程表由线性的改为循环式的
    * 一周休息一天。我总是抽出一周中的一天，什么事也不做，将7天的活放在6天里完成，一开始很难，但是放松一天能防止你筋疲力尽。
    * 晚上不干活儿。将一天的工作放在早上集中完成，早早完成工作，晚上你就有几小时的空闲了。
    * 设定90分钟。给定自己90分钟，集中精力完成某个学习任务，一旦90分钟结束，停止工作。90分钟的时间设定能让你学习时注意力更集中。

### 不要“学习”（Don't study）

* 如果没有明确自己究竟想达到什么目的，就去不停地“学习”，实在是对宝贵时间资源的浪费。

### 绝不拖延时间

* 在今天至截止日期之间的某个时间，一次完成作业

### 批处理

* 批处理的意思就是将那些类似的、散在的工作集中起来一次做完。批处理有助于节省时间，因为你可以集中时间和精力。

### 有组织

* 所有的物品都放在固定的位置。作业、课外作业以及约会日期都记录在固定的地方。没有固定地方的结果就是混乱。专门找一个地方放东西，这样会更容易放得有序。
* 随身携带一个记事本。每天随时记录，日积月累，必有所获
* 坚持日历和做事清单。应用做事清单记录任务和目标，使用日历来记录要做的事和截止日期。



## 建立良好的学习习惯

* 每日阅读
* 每日练习
* 每日目标

